---
title: 'Modern C++真的很烂——std::variant'
date: 2023-07-25 07:19:25
updated: 2024-04-09 11:19:38
type: 'post'
cover: 'https://pic1.zhimg.com/v2-21cc42cf8bbf833a3564d6946ef3da32_720w.jpg?source=172ae18b'
---


## sum type

下面让我们来讨论编程中一个简单但是非常有用的概念 ——`sum type`。`sum type` 就是一种可以容纳多种类型的类型。假设现在有一个类型 `Shape`，它可以是 `Circle` 或者 `Rectangle`。我们可以这样定义它：

```cpp
struct Circle  { double radius; };
struct Rectangle { double width, height; };

struct Shape 
{
    enum class Type { Circle, Rectangle };
    Type type;
    union 
    {
        Circle circle;
        Rectangle rectangle;
    };
};
```

这样我们就可以定义一个 `Shape` 类型的变量，然后根据 `type` 的值来判断它是 `Circle` 还是 `Rectangle`，然后根据不同的类型来访问不同的成员。在`C`语言里面我们经常会这么写，它也可以被叫做 `tagged union`。但来到`C++`以后，一切都变了。考虑下面这个例子

```cpp
struct Settings
{
    enum class Type { Int, Double, String };
    Type type;
    union 
    {
        int i;
        double d;
        std::string s;
    };
};

//然后我们像在c语言里一样使用它
Settings settings;
settings.type = Settings::Type::String;
settings.s = std::string("hello");
```

事实上，上面这段代码，甚至没法通过编译。会报错：`use of deleted function Settings::Settings()`，为什么我的`union`的构造函数被删除了？这里的原因其实解释起来是较为麻烦的，关键的一点是 `std::string` 的构造函数是 `not trivial` 的。感兴趣的可以参考 [这里](https://en.cppreference.com/w/cpp/language/union) 对`C++11`对`union`的介绍。解决办法就是我们自己来定义`union`的构造函数和析构函数，要确保对象都能正确构造析构，正确保证它们的生存期。事实上，在`C++`中使用上述`C`语言的`union`来表示`sum type`是非常不方便的。原因有以下三点：

- 当分配到一个新的类型的时候，我们需要手动更新这个表示当前活跃成员的`tag` 
- 当我们需要访问某个成员的时候，我们需要手动检查`tag`的值，确保访问的成员是`active`的 
- 还要正确的调用构造函数和析构函数


这实在太让人抓狂了。如果哪一步忘记了，一不小心，就会写出`undefined behavior`的代码。这里难道就没有什么更好的方案吗？终于，在`C++17`我们等到了 `std::variant`。它会是我们的救星吗？

## std::variant

直接看代码

```cpp
#include <variant>

using Settings = std::variant<int, bool, std::string>;
Settings settings;
settings = std::string("hello");
settings = 1;
settings = true;
```

上面的代码完全是 `well defined`的，实在是太令人开心了。事实上`variant`可以完美解决上述三个问题中的第三个，它会帮你合适的调用构造函数和析构函数。但是现在赋值了之后，我还是要把它取出来用的啊。怎么取呢？其实`variant`有一个`index`成员函数，可以获取当前类型在你写的类型列表里面的索引，在更新类型的时候也会自动更新这个`index`的值（第一个问题也解决了）。所以我们可以这样写：

```cpp
Settings settings;
settings = std::string("hello");
std::cout << settings.index() << std::endl; // 2
settings = 1;
std::cout << settings.index() << std::endl; // 0
settings = true;
std::cout << settings.index() << std::endl; // 1
```

嗯很好，看来第一个问题也解决了。下面只剩第二个问题了。如何把值取出来用呢？这里有一个函数 `std::get` 可以用来取出对应类型的值。

```cpp
Settings settings;
settings = std::string("hello");
std::cout << std::get<std::string>(settings) << std::endl; // hello
// 你可能会问，是不是有病，我都知道里面的存的是std::string，还要我再写一遍吗？
// 这不是多此一举吗？
// 也可以使用下面这种方式
std::cout << std::get<2>(settings) << std::endl; // hello
// 用index来获取对应的类型
```

既然这样，那我悟了。如果能直接用`index`来获取对应的类型，那直接下面这样写不就好了？

```cpp
using Settings = std::variant<int, bool, std::string>;
Settings settings;
settings = std::string("hello");
std::cout << std::get<settings.index()>(settings) << std::endl; // error
```

很遗憾，这样的想法是好的，但是这样做是不行的。如果你看报错信息的话，可能会看见几百行。但是最重要的一句话是这样的：`error: the value of 'settings' is not usable in a constant expression`。不得不说`C++`的报错实在是太容易让初学者望而却步了。如果我当时遇到这么长的报错，那我要晕过去了。现在问题是，假设我是初学者，就算我知道了这个报错的原因，我也不知道这是什么意思。`setting`的值不能在常量表达式里面使用？意思是这里的模板参数必须是编译期常量，相关的话题展开谈又是一大块内容了。想要真正理解这部分内容，可以参考下这篇文章 [真正意义上的理解 C++ 模板](https://16bit-ykiko.github.io/about-me/655902377) 。

这里提供一个思路，仅仅解释为什么上面的代码没法通过编译。不妨使用数学里面的反证法，假设上面的代码能通过编译，会出现什么情况呢？

```cpp
//等同于下面这段代码
??? get(int index) //想想这里???该填什么
{
    if(index == 0)
        return std::vector<int>{1, 2, 3};
    else if(index == 1)
        return std::string("hello");
    else 
        return 1;
}
```

对于三种不同的值，我们需要返回三种不同的类型。但是`C++`是静态类型的语言，函数的返回值类型必须在编译期就确定。所以这样的代码是不可能通过编译的（任何一门静态类型的语言都是这样，除非把类型擦除掉成同一种类型比如都擦除成`std::any`）。可见，假设允许上面的代码通过编译，就会出现荒谬的结果,于是假设不成立。那难道第二个问题在`C++`里面就没法解决了吗？别急让我们请`std::visit`上场。

## std::visit

`visit`这个名字其实就来源于设计模式里面的那个`visitor`模式。我们可以写出下面这样的代码。

```cpp
Settings settings;
settings = std::string("hello");
std::visit([](auto&& arg) {std::cout << arg << std::endl;}, settings); // hello
settings = 1;
std::visit([](auto&& arg) {std::cout << arg << std::endl;}, settings); // 1
```

我们要做的就是给它一个`callback`，然后就可以访问到里面的值了。上面的`callback`是一个`lambda`表达式。那这里第二个问题解决了吗？并没有解决。我们的主要需求是，根据不同的类型做不同的事情，而不是对所有的类型做同一件事情，那该怎么办呢？有一种思路是采用`std::holds_alternative`来判断

```cpp
if (std::holds_alternative<std::string>(settings))
{
    std::cout << std::get<std::string>(settings) << std::endl;
}
else if (std::holds_alternative<int>(settings))
{
    std::cout << std::get<int>(settings) << std::endl;
}
else if (std::holds_alternative<bool>(settings))
{
    std::cout << std::get<bool>(settings) << std::endl;
} 
```

但是这样有很多重复代码，首先要在条件里面写上对应的类型，然后还得使用的时候再写一遍。完全算得上冗余代码了。这样的方案并不是很能接受，除此之外呢，还有别的解决方案吗？我们先来看看别的语言对 `sum type`是怎么处理的吧。

 **Haskell** :

```haskell
data Settings = Int Int | Bool Bool | String String
  deriving (Show, Eq)

macth (Int x) = print (x + 100)
macth (Bool x) = print "Bool"
macth (String x) = print ("String " ++ x)
```

 **Rust:** 

```rust
enum Settings 
{
    Int(i32),
    Bool(bool),
    String(String),
}

fn main() 
{
    let settings = Settings::Int(1);
    match settings
    {
        Settings::Int(x) => println!("{}", x + 100),
        Settings::Bool(x) => println!("Bool"),
        Settings::String(x) => println!("String {}", x),
    }
}
```

哦老天爷，如此方便。使用`match`进行匹配的这种语法被叫做`pattern match`（模式匹配）。其实关键的地方就在于，判断完类型之后，分支里面可以直接使用这个变量，而不需要额外再多写什么代码。那`C++`里面有`pattern match`吗？很可惜并没有，只能通过一些模板元编程技巧来实现上面的效果。

## pattern match

想要在`C++`写出类似上面代码的效果，有两种方案：

- 利用函数重载


```cpp
template<typename ...Ts>
struct Overload : Ts... { using Ts::operator()...; };

template<typename ...Ts>
Overload(Ts...) -> Overload<Ts...>;

int main()
{
    using Settings = std::variant<int, bool, std::string>;
    Settings settings = 1;
    std::visit(Overload
    {
        [](int x) {std::cout << x + 100 << std::endl;},
        [](bool x) {std::cout << "Bool" << std::endl;},
        [](std::string x) {std::cout << "String " << x << std::endl;}
    }, settings); // 101
}
```

- 利用`type_traits` 


```cpp
int main()
{
    using Settings = std::variant<int, bool, std::string>;
    Settings settings = 1;
    std::visit([](auto&& arg)
    {
        using type = std::decay_t<decltype(arg)>;
        if constexpr (std::is_same_v<type,int>)
        {
            std::cout << arg + 100 << std::endl;
        }
        else if constexpr (std::is_same_v<type,bool>)
        {
            std::cout << std::boolalpha << arg << std::endl;
        }
        else if constexpr (std::is_same_v<type,std::string>)
        {
            std::cout << arg << std::endl;
        }
    }, settings);
}
```

这里的代码就不做解释了，还是那句话，如果想要真正理解，参考上面的链接。

## that is too bad !

`C++`经常喜欢用模板来实现各种东西。和上面的`variant`类似的窘境还有遍历`tuple`的时候，我们不得不使用`make_index_sequence` + 可变模板参数展开。还有就是按`index`访问可变模板参数还得先转成`tuple`，才能继续进一步的操作。 这样不仅用起来很麻烦，是语法噪音，读起来不好读，而且因为要额外很多实例化模板，大大拖慢了编译速度。事实上，这些东西对编译器来说都是透明的，它能直接以较高的效率进行访问，不用额外实例化很多模板。于是像`tuple`和`variant`这种类型，虽然你可以自己手动实现。但是你自己实现的是没有编译器实现的编译速度快的，因为编译器对此做了特殊处理，也就是我们通常说的「开洞」。 不过还好，可变模板参数访问的问题在`C++26`被解决了，我们可以用`...[index]`来访问可变模板参数中的元素了，不再需要`tuple`了。相比之下模式匹配相关的提案还没有进入标准，不知道还要写多久。现在我们只能选择多写点代码了。