---
title: 'C++ 禁忌黑魔法: STMP 多态'
date: 2023-07-30 01:29:27
updated: 2024-05-24 13:04:22
type: 'post'
cover: 'https://picx.zhimg.com/v2-f18ad7922abed677ae1da5e84cbce0bf_720w.jpg?source=172ae18b'
---


## 前情提要：

---

C++ 禁忌黑魔法: STMP
https://16bit-ykiko.github.io/about-me/646752343

---

## 什么是 STMP 多态

`STMP`多态把所有类型都擦成了`Any`类型，但是与`std::any`不同的是，`std::any`需要显示进行类型转换，非常麻烦，但是我们的`Any`可以方便的使用`visit`进行访问，不需要任何显示类型转换。这是因为我们利用了`STMP`，实现了类型的自动注册。

相关的代码仍然放 [Compiler Explorer](https://godbolt.org/z/7W7c7P8n1) 上。为了防止链接失效，同样放在 [Github](https://github.com/16bit-ykiko/blog/blob/main/code/stmp-polymorphic.cpp)。 

## 书接上文

上一篇文章我们实现了一个简单编译期计数器。可以返回一个递增的序列。但是这还不够。我们这篇文章来实现编译器类型容器，可以在编译期动态的添加和删除类型。

## type_list 工具箱

由于我们要实现对类型列表的操作，所以一套称手的工具箱是必要的。我们简单写一些，不求多，只求够用就行。看不懂也没关系，看测试用例明白怎么用就行了。原理我就不讲解了，是非常基础的元编程知识。

测试用例如下

## 返回不同的类型

先来看一个简单案例

发现没有，可以在某一个位置注册信息。然后仅仅通过这个位置的序号就可以读取到对应的类型。就像一个数组一样，是不是非常神奇。原理就是很好理解，利用了类型推导以及友元函数的 ADL 查找。

## 编译期类型容器

让我们结合把这个特性和程序计数器结合起来，神奇的事情就发生了。

这里我们实现了一个`count`函数，它的原理是前面的`next`类似，不同的是，`next`每次会进行递增，而`count`仅仅是返回实例化的目标模板数量。

剩下的逻辑就很简单了。

 - `Set`函数用来初始化一个`setter`，这个`setter`里面包含了一个类型列表，这个列表表示初始值。- `value`用`count`取出最后一个状态。 
- `push`用`count`取出最后一个状态的`index`，取出对应的`type_list`，然后对这个`type_list`进行操作。通过实例化一个新的模板，添加一个新的状态，并且存放这个新的`type_list`。 
- `pop`与`push`类似，只不过对`type_list`的操作变成了删除。 


`......`按照这个原理，可以轻松的扩展很多类似的操作，其实只要对`type_list`进行操作就行了。

## 挑战C++的极限

好了时候到了最终实现的时候了，让我们看看C++的极限在哪里。

到这里实现了对`Any`的自动注册。每次当你调用`make_any`的时候，就会自动注册一个新的类型，到全局的状态表里。然后`visit`的时候，其实我们是生成了一些`Wrapper`函数，打了一个表，然后通过`index`去调用对应的函数。这样就实现了对`Any`的自动访问。这里的关键步骤就是，向全局的状态表里面自动注册信息。其余的步骤都和`std::visit`实现类似。感兴趣的可以去看看`std::visit`的实现。

## 结语

事实上，这个系列算是了解了笔者一直以来的心愿。经常听到有人调侃，男人两大爱好是：拉良家妇女下水 劝风尘女子从良。程序员，也有两大爱好：让静态类型的语言变的更动态，为动态语言加上类型检查。事实上自从我学`C++`以来，一直有这样的心愿，想要实现类型的自动注册。很遗憾，网络上相关的讨论很少。在那之后，我尝试了各种方法，包括但不限于，使用宏元编程，采用`libclang`等库`parse`对`C++`的源码进行解析，但是效果都不如`STMP`好。当我了解`STMP`，并且意识到它所能达到的高度之后。我立马通宵写完了文章和案例，毕竟它是如此的令人着迷。在这里，我不想讨论什么可读性，可维护性。由于`STMP`尚未被标准认可，所以运用到实际项目的编程里，事实上是很困难的。再一次强调，用到实际项目里面并不现实（具体可以看一下评论区讨论）。但是就像当初模板元编程的意外发现一样，这再一次证明了，一门语言能够能多么疯狂的超过它所预期的能力。本文实现的`STMP`多态，在其它任何一门语言里面都是不可能出现的，这就是`C++`的魅力所在！