---
title: clice 最近怎么样？
date: "2025-07-24 23:26:56"
updated: "2025-07-25 10:52:25"
zhihu_article_id: "1931855290430624907"
zhihu_url: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1931855290430624907
zhihu_column_id: c_1852831599382646784
zhihu_column_title: clice 开发日记
---

昨晚买下了 [clice.io](https://clice.io/) 这个域名，并且在它上面部署了 clice 的文档网站，心底有一种难以言喻的喜悦。一方面是我真的很喜欢 `clice.io` 这个域名，看起来很精致漂亮。其实还有几个候选项，比如 `.dev` 等，最终还是选了相对较贵（一年 500）但看起来更好看的这个域名。另一方面，它代表着 clice 又进入了一个新的阶段。

新的阶段，是否代表着 clice 能初步使用了呢？_很遗憾，还不能_ 。那 clice 什么时候能用？这确实是我这段时间被问过最多的的问题。距离 clice 的第一篇 [博客](https://www.ykiko.me/zh-cn/articles/13394352064) 发布已经过去了七个月，按照当时的估计现在 clice 应该处于高度可用的状态才对，但事情的发展并不总是按照我的预期前进。所以写篇文章给关心 clice 进度的读者介绍下过去几个月的情况。

### 时间问题

首先，最主要的原因就是时间不太够。作者是大三学生，大三上学校里面没什么课，并且人也比较宅，平常没事干的时候就在宿舍写代码，所以上学期有大量的时间可以投入在 clice 上，每天大概 6 ~ 10 小时。而且当时我也没有什么别的事情要做，可以一心一意的扑在 clice 上，每天就是读代码和写代码，不需要额外的上下文切换处理不同的事情，寒假也基本还是这个状态。

然后时间就到了大三下，也就是 3~6 月这段时间。3 月份的时候主要是在找暑期实习，当时的想法比较简单，因为作者并不是科班的（学化学的），如果以后想要找份计算机相关的工作，还是有份暑期实习更有说服力一些。另外之前没实习过，也想体验一下工作究竟是什么感觉的。由于运气比较好，找暑期实习的过程还是比较顺利的。刚好有个学长的组在招实习生，做的也是 C++ 编译器和工具链相关的内容，是我比较熟悉也很感兴趣的方向，于是我就投了这个岗位。面试过程非常顺利，**面试体验也非常好**，没有任何八股文，是根据简历上写的内容来问的，算法题也很简单（一面考了个拓扑排序，二面没有算法题，三面是两题 easy）。唯一出了点小插曲就是他们希望能尽快入职，而不是等到暑期的时候。大三下学校里排的课还挺多的，但是考虑到机会难得，最后就商量了下，一周实习四天。能翘的课就翘了，不能翘的课基本都集中在上午，而我们部门上午一般 10.30 之前到就行，所以有时上完早八再去上班。好消息是公司离学校很近，校门口地铁坐十分钟就到了，通勤不用花什么时间。于是 4~6 月，我就边上课边实习，周末虽然不上班，但有时要用来处理学校里面的事情，所以最后留给 clice 的时间就非常少了。而且要在不同的上下文之间来回切换，效率远不如之前专注于一件事的时候。

> 现在回过头来看当时确实非常幸运，第一次投简历，第一次面试就通过了，工作地点很合适，工作内容也是比较感兴趣的。

然后时间就到了现在 7 月，放暑假了，学校里面的事情应该告一段落了吧？但是又通知 7.13 - 8.4 要参加小学期的课程，这个还不太好缺勤。于是思考再三，决定辞职了，回来完成学业，也是给自己喘口气，前段时间边上课边实习累的够呛，最后 7.11 last day。所谓小学期，其实也就是在下面听讲座，于是我就把笔记本带过去在下面写 clice。

那 8 月之后，学校这边应该没啥事了吧？话虽如此可是 8，9 月份又得忙秋招的事情，该找工作了吧！其实最近我也投了点简历了，做了些量化公司的笔试，做自闭了。每天就是看脉脉，投简历，还刷题，背八股，焦虑的不行。昨天和群友讨论了下，突然有点想不明白为什么我要这么做呢，不想去的岗位还投什么啊，还非要背八股刷题，自己给自己找不快了属于是，**喜欢当 m 吗**？所以后续秋招的策略大概是随遇而安，简历大概还是会投的，但是笔试/面试能不能过久听天由命了，我也不想再去背八股，刷很多 hard 题了，很折磨。如果非要考很难的算法题，喜欢考八股，那这公司/部门就算我去了，应该待的也比较折磨，找工作本来也比较看运气，双向选择，还是多花点时间在 clice 上吧！

既然都说到这了，也给自己打个广告，如果有什么有意思的岗位，可以考虑下我！我主要对 C++ 工具链和编译器比较熟悉，当然也并非一定要做这个方向。别的方向，如果不嫌弃我没经验的话，也会考虑的！

### 乐观估计

除了个人时间上的问题外，另外一个因素大概就是程序员经常犯的错误了，那就是错误估计项目进度。在《人月神话》中，作者指出，我们习惯用“人月”这种看似线性的单位来衡量非线性的、充满复杂度的软件开发工作。一个功能的实现，其工作量并非简单的编码，还包括了背后大量的调试、测试和与现有系统集成的隐形成本。我就在实践之前的索引设计中发现一个非常严重的缺陷，以至于这部分的代码都需要重写。不过好消息是我们的项目没有交付日期，有充足的时间找到最好的解决方式。

尽管很忙，没有时间去写具体的代码。但是还是可以在闲暇时间多思考思考之前代码中设计的不足，并把它们记录下来，看看后面怎么解决，这些倒是什么时候都可以做的。

经过过去几个月的缓慢推进，现在 clice 已经可以基本的使用，处理文档事件，高亮，代码补全等等功能。但是距离发布第一个版本还需要很多的测试和完善，我觉得至少得等我自己把 clangd 换成 clice 使用一段时间后，我才会考虑发布第一个 release。

还有就是关于多人合作的问题了，其实我对多人合作一直没什么信心。对于 clice 这种比较复杂的项目，尤其是几个月前，代码经常还可能有大规模的变化，还不太适合合作。不过好消息是，经过这几个月之后，已经到了可以比较轻松的合作的地步了，总体的代码框架已经稳定。也确实已经有群友深度参与进来，并负责一些功能的实现，一切都在往好的方向发展！争取在最近两个月内能发布第一个 release，在我大学毕业前能彻底取代 clangd！
